---
layout:     post
title:      "理想, 虚无, 存在主义"
subtitle:   " \"起起落落起起落落\""
date:       2023-11-14 16:10:00
author:     "Chzf"
header-img: "img/bg-little-universe.jpg"
catalog: true
tags:
    - life

---

> 「好运设计」

​	14 号下午，终于收到一个较为满意 offer 的我在电脑面前舒展四肢，长叹一口气。打自国庆结束，为期一个月的找工作之旅终于能暂时地画上一个休止符。

​	去年毕业，连续遇上两次公司裁员。这样的经历哪怕放在经济下行期也是相当“炸裂”的。当然，本人并不是卖惨，成为过焦点中心之后，我认为博取关注的这种行为，意义甚少。

​	但再怎么说，这也是一份难得的经历，抛开遭受过的痛苦和焦虑及不安，我的心境也确实与一年前完全不同了，私以为很有记录的必要。玻璃渣里找糖吃也是能找到的，而且口味还很丰富。想着怎么去梳理这段经历，可能还是按心态的区分来描述，会更加合适。

### 理想主义的破灭

​	时间回到 21 年的11 月份，当时的我还在一众 offer 里烦恼如何选择。一通电话打来，阿里 Lazada 的 offer 也随着邮箱App提示音一统发来。因为对阿里的技术十分慕名，没有过分纠结，我就拒掉了其他 offer，急匆匆签了三方，也开始和朋友们规划以后的技术路线和生活。斯蒂芬.茨威格在《断头皇后》中写过这样一段话:所有命运馈赠的礼物,都已在暗中标好了价格,过度的贪婪终究会付出相应的代价。在度过了相对快乐轻松的大四生活后，我怀着忐忑的心进入了 Lazada。

​	在这里必须要进行第一次自我剖析了，那就是，“为什么我会选择程序员这个职业？为什么我会选择阿里这家公司？”。我很清楚的认知到自己对于技术的热爱并不是程序员里第一梯队的水平，但我从小便被作为一个完全的利他主义者培养起来，所以，如果我开发的功能可以被数以万计的使用者采纳并喜爱，那我会从中受到极大的精神愉悦感。而阿里这样直接面向受众的公司，十分契合我的追求。

​	在进入阿里后，一切都和想象的不太同。师兄虽然人很好，但身为外国人，我们交流起来，信息传达效率总会打折，甚至在后面的业务开发过程中，因为我对英语语义理解不到位，漏掉了一些关键点的开发；其次，一起进来的校招生除了我全是硕士学历，虽然大家相处起来很融洽，但学历上的差距也无形中传递给我很多压力；最后，主管似乎对我不太 care，客观来说，从我入职到被赶走，他和我说过最久的一次谈话就是通知我被裁员那次，总计耗时五分钟。P8 老大也不止一两次的说过，这次要裁掉一个校招生，可能是刚毕业，之前又太过顺利，脆弱的承受能力让我在那样的环境下常常半夜三四点就被惊醒，然后白天再顶着一对黑眼圈去打工，想来给其他同事的观感也很差吧。

​	时间拨回到22 年的国庆前一天，当时已经是试用期最后一天，几个校招生心里的石头都落了地。但是一通视频邀请打过来，随后该发生的都发生了。麻绳总挑细处断，随后一系列的不走运也蜂拥而至，但和主题无关便不再一一叙述。

​	回顾这段经历，可能我之前很幼稚的想法和理念都被击破了，也让我重新开始思考工作的意义，生活的意义。就裁校招生本身这件事而言，我如今已经放下了八九成，因为一些风言风语，我也大致了解了背后的真相，主管们私底下到底做了什么，如今对我已不再重要，向前看才是头等大事。

### 虚无主义的滋生

​	23 年 1 月份，着急忙慌的我来到福州，在锐捷开启第二段工作经历。说实话心里并不是很高兴，因为业务方向已经偏离了互联网，钱少还离家远。唯一能够慰藉自己的就是事情也不多，及时下班看看书还是能够保证的。幸运的是，这边的师兄和前辈都愿意手把手带我成长，在这里确实学到了很多技巧。

​	刚来的时候，我听从他人的建议，买了很多史铁生的书。看到《好运设计》这一章，眼泪总会忍不住扑簌簌掉下来。如果我们最后都得去见上帝，那存在过的意义是什么？结局都一样，那过程又何如？我开始不断怀疑自己的选择是否正确。虚无主义在内心滋生后，夜不能寐成了常态。

​	终于事件迎来了转机，第一个部门的 hc 也被收缩了。部门老大说留下来肯定被裁员，帮我们几个人转到了新部门。但新老大真是 80 年代领导的一个完美缩影，对外软弱对内压榨，让我很是不满。

​	最终，某次雨天下班后，因为他的又又又又又一次来电骚扰，我差点撞上别的车，一个急刹摔在泥泞路旁边，看着摔变形的电动车和一身泥巴，胸中有气的我忍不住一阵恶心，胃里翻滚不断，趴在绿化带上就呕吐起来。

​	在我小时候，大人们总说不要生闷气，那是在拿别人的过错惩罚自己。事实证明他们是对的，呕吐物就这么凑巧地进入肺部，感染成了肺炎。在随后的半个月里，工作强度没有丝毫放松，身体也每况愈下，到了走路呼吸都会阵痛的地步。我选择了主动离职。

### 存在主义的立根

​	7 月份回家之后，我一边休养身体，一边开始发掘生活里的闪光点和培养个人的兴趣爱好。就爱好而已，模型，stylophone，确实让我找到了不一样的生活调结方式。看待这个世界也觉得越发温柔。

​	有了更多时间的支配权后，我开始复盘过去的这一年，我做对了什么，做错了什么，收获了什么，又失去了什么。俯仰之间，天南地北。错失良机固然让人惆怅，但我也收获了不少宝藏。无论是同一起被裁的其他应届生共患难建立的感情，还是跳出了正常的心理成长曲线，或是丰富了的职业意识。唯一让我不满的，应该就是浪费了很多时间，毕业一年了，可能技术上和应届生也没有拉开多大的差距。希望等安定下来后，能够慢慢追上来吧。

​	国庆结束后，我开始找工作，进入 hr 面的机会不少，但最终十有八九都会因为年限不足而被 pass 掉。但最终还是收获了几个 offer，就这样吧，生活暂时回到正轨。罗曼·罗兰说过，世上只有一种真正的英雄主义,那就是认清生活的真相后依然热爱生活。也许有一天，我当前存在主义的心态也能演进成为属于自己的英雄主义。